矽谷的生態系
已經成熟了大概六七十年
從 1950 年代到現在
一直都在 對吧
對台灣來說比較難的是
不能說一夜之間
只因為我們
推出了金卡制度
讓這些創業者進來
就會有成功的新創
老實說
在矽谷股權比你的薪水更重要
但在這裡
我也能理解
因為這裡
沒有那麼多成功出場的案例
所以員工會想
對啊
那我手上有十萬股
這家公司的股票又怎樣
除非這些公司
除非你看到那種情況
OpenAI 跟 Anthropic 上市
然後突然之間
冒出好幾億身價的
一堆富豪
那全都是來自股權
不是來自薪水 對吧
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐 SideChat
我是 INSIDE 的編輯 Mia
我是 Fox
那今天塞掐邀請到的來賓是
YouTube 共同創辦人 陳士駿
他27歲那年跟兩位 PayPal同事
創辦了 Youtube
20個月後呢
以16.5億美金賣給 Google
是矽谷史上最年輕的成功故事之一
那在經過兩次的手術之後呢
他2019年帶著家人從矽谷回台北定居
是臺灣首位就業金卡的持有者
這次訪談我們想跟他聊聊他眼中的 PayPal Mafia
跟矽谷人脈
還有那段短暫的 Facebook 的記憶
以及 AI 時代下
他對於教育與人生最新的思考
嗨 Steve 歡迎來上節目
可以先跟大家
打個招呼嗎
好的
謝謝你們邀請我
不好意思
這次得用英文進行
中文不好啦
好 好
很高興你能來 Steve
今天有很多
想跟你聊的
我們直接開始
你已經回到台灣一段時間了
你對這裡的環境有什麼觀察
最讓你意外的是什麼
或是哪件事完全改變了
你對台灣的看法
從一個矽谷台灣人的角度來看
這問題很好
我想我應該
從三個角度來回答
因為我本來就在台灣出生
我是到
唸完小學三年級
才搬去美國
我在台灣唸到二年級
三年級
就搬去美國
那年我八歲
所以我還記得一點點
在這裡唸書是什麼感覺
你知道的
在台灣唸小學的日子
然後
當然
我主要是在芝加哥一帶長大
很小的時候
就去唸寄宿學校
後來上大學
唸的是
伊利諾大學厄巴納香檳分校
那時候
正好是網際網路的起步期
從 1999 年開始
我就加入了 PayPal
這部分我們等等會再深入聊
我那段職業生涯
從第一天起
接下來 20 年
從 1999
到 2019 都待在矽谷
這一路上
經歷了 PayPal
你知道的併購、dot-com 泡沫 跟紅杉資本合作
和 PayPal 的 CFO Roelof 一起投資Youtube
那次被收購
還在 Google Ventures 待了一陣子
但我覺得
很重要的是另一個角度
就是 2019 年回到台灣
那時候
是把全家都搬過來
那時我已經有兩個小孩
情況很像
他們的年紀
差不多就是我搬去美國時的年紀
他們當時要升二年級
跟四年級
他們就
在台北
從 2019 年開始唸台北美國學校
之後我們就一直
留在台灣
到現在 2026 年 六 七年了
所以我覺得
我從不同角度看過這件事
像是一個
年輕的
台裔美國人 在中西部長大的經驗
我覺得在矽谷那 20 年
也非常重要
然後
我覺得這整段時間
一直都有
一個大哉問
就是很多成功的台裔美國人
在美國跟矽谷
尤其是
創業 共同創辦公司
但每次
回到台灣
那個問題一直都在
當然
這裡有半導體
現在有 Computex
也有台積電
當然
尤其是有了 AI
台積電跟所有半導體
還有台灣 都做得很好
但同時
這些公司
都已經存在 30 多年了
它們不是近十年
或二十年才出現的新創
但同時
你會看到很多台裔美國人
不管是在創投這一端
他們在領頭
你知道的
像是紅杉資本
不管是在
那些頂尖
最頂級的創投
還有很多新創
是由
台裔美國人創立的
而且全都在美國
所以這個問題
對我個人來說一直都是
到底是什麼原因
讓這麼多台裔美國人
在矽谷這麼成功
要怎麼
在這裡
重現一點那樣的環境
缺的是什麼
如果有任何我能做的
我很願意幫助台灣
有更多成功的創業者
好
順著你對台灣的觀察
你處在一個很特別的位置
台北跟矽谷兩邊的人
都認識你
這個位置 會讓你接到
跨海的請託嗎
可能是來自個人
或是來自公司
這些連結
最後通常想達成什麼
我想
他們通常認識的是 YouTube
而不是共同創辦人
他們不太認識我
對我沒那麼熟
喔 對
但我想
你剛剛提到了就業金卡計畫
對 我覺得那是不錯的努力
這是
台灣政府的一項措施
想吸引更多人才
這些人已經證明
他們有能力
在別的地方
從零打造出東西 而且能夠
把他們吸引過來
在台灣重新打造
不管
他們接下來
要在台灣做的下一個東西
我覺得 我
一方面
是領了金卡
但另一方面
也真的去做了金卡
所期待持卡人會做的事
也就是來台灣
然後創造東西
2019 年搬來之後
而且
因為疫情
我知道我會
在這裡待更久
所以我就在台灣
大概 2020 到 2021 年創了公司
我試著把我認為的
某些做法放進去
也就是在矽谷創業
跟在台灣創業
之間的差別
我覺得在這整段
大概兩年
試著在台灣創業的過程裡
用同一套配方
同一套公式
就像你在矽谷
會用的那套 這讓我學到更多
更懂得去珍惜
我覺得是矽谷有的東西
也更看清楚
台灣這裡缺了什麼
所以我就繼續做這件事
我覺得
簡單講就是
矽谷的生態系
已經成熟了大概六七十年
七十年
從 1950 年代到現在
一直都在 對吧
所以
你會創出很多這樣的公司
然後很多成功出場的
創辦人
他們會去成立基金
或是當天使投資人
顧問或創投
他們再去投資
下一代的公司
然後很多
同一批創業者
都有在那些大公司
工作過的經驗
他們看過那是什麼樣子
所以我覺得
對台灣來說比較難的是
不能說一夜之間
只因為我們
推出了金卡制度
讓這些創業者進來
就會有
成功的新創
因為我來這裡之後才學到
當你要去募資
當你看到一些
著作權法 智財保護
還有銀行法規
當你開始募資
需要把錢匯進來
然後
你知道的 有很多這類問題
你會碰到
這些問題你根本不會知道
當你還在矽谷的時候
所以
我想是當我離開矽谷
試著在這裡創東西
我才開始懂得珍惜
矽谷原本有的一切
所以不是矽谷那 20 年
而是這六七年
甚至是那兩年
在台灣創業
讓我特別學到 哇嗚 矽谷真的很特別
這裡很不一樣
我覺得這裡的整個基礎建設
都是為半導體產業打造的
這也是為什麼
它不太適合
我會說 也許是
網路軟體產業
這裡對你來說沒那麼有利
但我會說它在變好
對我來說 過去二十年有變好
但對我來說還不夠
這件事現在正在改變
我覺得 就像我
剛剛稍微提到的 對吧
股權這個概念
那時候很難
說服新進員工
老實說
在矽谷股權比你的薪水更重要
但在這裡
我也能理解
因為這裡
沒有那麼多成功出場的案例
所以員工會想
對啊
那我手上有十萬股
這家公司的股票又怎樣
除非這些公司
除非你看到那種情況
OpenAI 跟 Anthropic 上市
然後突然之間
冒出好幾億身價的
一堆富豪
那全都是來自股權
不是來自薪水 對吧
但我也看得出來
這裡
還沒有那麼多出場機會
所以你很難說服別人
一家新創
百分之零點五的股權
有什麼價值 對
對 對
完全同意
那 去年
你正式成為柏克萊 SkyDeck 加速器的亞太區大使
比起
你之前以個人
跟投資人的身分
這個角色為你打開了
哪些以前接觸不到的
資源或管道
我想
在這裡試著創業
兩年之後的下一步
對吧
雖然沒成功
但在過程裡學到很多
我想 我最能
創造價值的
是在創業底下的那一層
也就是
我們剛聊的
找出那些
你知道的 負面的
那些缺陷
現有的問題
然後看能不能搭起
更多橋樑跟連結
特別是連到矽谷
所以我還是兩邊跑
我大概把時間分成
大概
一年有四到五個月
還是在美國
剩下的時間
所以一年大部分時間
大概七個月
還是在台灣
我覺得這很重要
從
我覺得很重要的是
人要親自
出現在兩邊 一年裡
每一年都要在兩邊都待過
我三個禮拜前才剛去
參加一個史丹佛的活動
是史丹佛的台灣研究
對 我有看到
那次很棒 因為
我是其中一場論壇的主持人
主題是台灣科技
台灣新創 台灣科技
我那次有辦法
邀到 Jonathan
就是金卡計畫的 Jonathan Liao（廖炳坤）
我也邀到了 Tony（王邦愷）
500 Startups 的 Tony（王邦愷）
還有這位
前 Google 的人
在做一家資安
硬體新創 Tom Rizzo
我是在台灣認識他的
我有在投資
我想投他的公司
他受邀來
我覺得很棒
能在同一個論壇上
來自美國
從美國投資
或在台灣的人
大家都在聊
有什麼方法
能把這群人連在一起
這跟柏克萊 SkyDeck 團隊很像
尤其如果
有些公司
比較偏向
底層軟體或半導體
比較偏硬體那端
對他們來說
待在台灣特別有意義
另一個好例子
像 RevOS 在這裡就做得不錯
他們現在有四個辦公室
在台灣跟新竹
我覺得很棒 像那樣的公司
他們知道
要做底層
你還是得待在台灣
才做得到
所以我會盡量幫忙
不管是台灣這邊的創辦人
如果他們需要
連到矽谷頂尖創投的人脈
我可以試著幫他們
或者如果是
比較後期的
他們已經
在劍橋
或矽谷創了公司
但需要待在台灣
才能更靠近晶圓廠
在新竹 更靠近台積電
那我也能幫他們
試著牽線
所以兩邊的橋都想搭
聽起來真的很棒
那我們來聊一下
你在矽谷的經歷
在台灣
很少人
真的跟
那麼有影響力的人物
在同一個空間裡共事過
我們很想透過你的眼睛
看看那段時光
你待過
PayPal Facebook 跟 Google
身邊圍繞著
後來變得非常有名的人
你怎麼看你的同事
你當時有感覺到
他們之中有人會走到
今天的位置嗎
你現在還跟他們有聯絡嗎
這裡有幾個問題
有 還有聯絡
但沒有 當時完全沒意識到
你在一間小辦公室裡
有時還在同一間會議室裡
跟未來
史上最有錢的人
也許是第一個兆元富豪之類的共事
像 Peter Thiel 跟 David Sacks
當然還有 Elon
然後橫跨各個領域
LinkedIn 的 Reid Hoffman
紅杉資本
像是 Roelof
他們延伸到
各種不同的領域
還有另外兩位
YouTube 的共同創辦人也是
對
我是在進 PayPal 的第一週
就認識他們的
我想
我前後在 PayPal 待了大概六年
從 1999 到 2005 年初
我覺得在那整段時間裡
它是非常寶貴的一段日子
我覺得
你知道 你進去
當時的想法還是
網路那時還不大
本來是要做給 Palm Pilot 用的
那時候 像這種掌上裝置
對 對 就是 PDA
所以幾乎像是
我想像中的 iPhone
對 但沒什麼功能
我記得只有 16 MB
沒什麼顏色
沒有 app
什麼都沒有
連網路都沒有 對
他們那時在想
要做一個
我想是專給 PDA 用的支付 app
Palm Pilot
那很難
非常困難
但在那過程裡
當然 幾個月後
我進去之後就碰上 dot-com 泡沫
所以那 90% 的
上市公司
那些公開上市的網路公司
股價全都崩了
然後
從 PayPal 這邊
他們意識到
我們得
很快開始賺錢
不是很快 是下禮拜就要
我們得開始有營收
因為我們沒辦法
再募到資了 因為創投
這跟
公開市場有關
通常是有更多資金
流進私募市場
當有限合夥人
所以一旦那個循環停了
募資就更難
公司就得想清楚
要怎麼
靠自己活下去
所以一夜之間
你知道的
本來是每次
有人
註冊新帳號
就給他 10 美元
每次你介紹
別人來用 PayPal
也給 10 美元
但一夜之間
你得把這些全停掉
你得想清楚到底
要怎麼賺錢
後來他們開始
對這些商家帳號收費
我想
後來也出現了一個綜效
就是
跟 eBay 形成的綜效 因為
他們後來發現
最需要 P2P 支付
服務或 app 的 其實是拍賣
因為一場拍賣結束後
會有一個贏家
有買家
有賣家
然後買家得
付錢給賣家 在 PayPal 之前
他們會開支票
然後寄出去
可能一週後 兩週後
才會收到 用 PayPal
至少是即時完成的
有個購買按鈕
有個付款按鈕
你一付完
馬上就結清了
但回頭看
我想最重要的是
經歷了
那整個泡沫階段
產品的演進
從 Palm Pilot
到網頁 再到拍賣 再到上市
我們被 eBay 收購
後來又分拆出去
經歷了這一切
然後親身體會
那是什麼感覺
被一家公司收購
又是什麼感覺
被整併進 eBay
成為其中一部分
然後又分開
PayPal 跟 eBay
在那整段時間裡
就是不斷在學
每一步都在學
不只是我 是所有那些人
整個 PayPal
黑手黨那群人 都是那一群
從第一線
學到這些經驗
我覺得這給了我們
很大的信心
去試新東西
我想
我們大多數人
大概在 2004 2005 年離開PayPal
我們差不多同一時間離開
因為
那段旅程告一段落了
我們都有了想法
我們都覺得
既然能跟 PayPal 一起走過那段
我們可以再試另一個點子
看看行不行得通
所以那段時間我們很多人
腦中都有一個想法
就直接去試了
好 那你
你當時很熟的那些人
跟今天大眾透過媒體看到的
那些人之間
有很大的落差嗎
不 我想 對
我覺得那群人裡很多
除了專心做事之外
特別是在
你知道的 那些
像是投資
或創新公司
或成立新基金的圈子
他們也跨足到
很多其他領域
我想像
很多領域 我覺得
你知道的
尤其像
David Sacks 或 Elon
他們現在更多是跟
政府層級綁在一起
因為我確實覺得
有很多這類最佳化
是可以去做的
就為了幫助新創
幫助創業者
所以我覺得
這是一種
演化的過程
你會開始想
當你想做得更大
更有影響力
想去最佳化一些事情
你就會很自然地往那裡走
我覺得連我自己也是
像我
我對改善這些事很有熱情
我超想試著
打造出台灣的 PayPal
我是說 試著創出
那一家公司
因為我覺得你需要
先有那一家公司
如果那是 PayPal
幾乎像是台灣的
PayPal 黑手黨之類的
如果你能在台灣創出那個
就會說服下一代
我不是創 PayPal 的人
但我是下一波的一員
是 PayPal 的早期員工
從中得到了
我可以去試
自己創造東西的信心
所以我想 同樣的道理
總要從某個地方開始
如果你創出那個
那個基礎
當然 創辦人
還有也許
那些早期投資人
他們會賺到
他們會從投入的資本
拿到最大的回報
但我覺得更有價值的
是那些早期員工
他們後來有了信心
去創自己的新創
這才是
我是說 這要看長期
這不是
你知道的
我在 PayPal 待了六年
然後又過了兩三年
YouTube 才被 Google 收購
所以那是一段很長的過程
但總要從某處開始
而我的想法
是在矽谷待了 20 年後
我後期做了很多天使投資
也在Google Ventures 工作
當然 一開始
參與了 PayPal YouTube
還有 YouTube 被 Google 收購
我覺得有一件
很值得做的事
是在這些之外的
但是對我來說
幾乎更有意義的
就是能夠回來
幫助
台灣這裡
擁有的人才庫
我覺得只要
再多搭起幾個這樣的連結
再把一些插頭
接上就好
我希望我能在某些方面幫上忙
因為我剛好
兩邊都有人脈
喔 有沒有哪個人你覺得
很被低估
被媒體或大眾誤解的
我想
一個是 我的
中文閱讀程度
還停在小學三年級
所以大部分
除非是很簡單的ㄅㄆㄇㄈ（注音）
不然我讀不太懂
所以
我剛好會讀到的內容
剛好都是
比較偏英文的
英文媒體
英文的管道
或是在 YouTube 上看
但我覺得
整體來說
比我想像中更多人
這代表更受歡迎
有很多這樣的
有
很多我們見過的人
我認識的
在矽谷
我待在那邊那 20 年認識的
有台裔
美國人背景的
他們不一定是在芝加哥長大
可能在紐約 洛杉磯
像紐奧良
在威斯康辛各種不同的地方
但後來都被吸引
往矽谷靠攏
當他們想創造東西的時候
老實說
他們很多人真的
申請了金卡 回到台灣
覺得他們也想貢獻
回饋一些東西
我就覺得 如果有
我覺得
如果有更多這樣的機會
能把那些門打開
我覺得你會很驚訝
有這麼多
台裔美國人
願意做點什麼
用某種方式回饋
只要有那個機會
讓他們能夠貢獻
那 Peter Thiel、David Sacks
或 Elon
你剛剛提到的 Elon Musk
Mark Zuckerberg
你對他們的印象 這些年來
有改變或翻轉嗎
不 我是說
大致上 當然 我覺得
他們有些人
比別人更敢直言 但我覺得
私下跟他們共事過
他們每一個人對自己的想法
跟產品
都有很強的信念
至於
誰對誰錯
我覺得在某種程度上
那是一個
很大的差異
矽谷公司
跟台灣公司之間的差異
台灣公司
或說亞洲公司
非常由上而下
是 CEO 那些高階
主管說了什麼
其他人就安靜
然後點頭
我覺得在矽谷 至少
我在 PayPal
在 YouTube 在 Google 看到的
重點不在你的頭銜
而在你的想法有多有價值
所以每個人都被鼓勵
你知道的 最大的聲音
最大的麥克風
最大的擴音器
會給那個有好想法
好建議的人
對吧 我覺得
那是一種
當然 像 Elon 或 David Sacks
或 Peter Thiel
他們的麥克風
聲音越來越大
因為他們做的事越來越多
但他們一直都很敢
講出自己的想法
跟自己的信念
我覺得這有一部分
要歸因於矽谷的文化
在那裡你某種程度上被鼓勵
要去表達
而且很明顯
他們也從中看到了回報
我看到一張照片
你跟Mark Zuckerberg一起工作過
你那時在
對
在 Facebook 待了
大概兩個月左右
對 對 對
為什麼那段時間這麼短
對
那是
那一直是
2005 年是很有意思的一年
我記得我在報稅的時候
2006 年報稅
對
那時我有
你知道的 我要報 PayPal 的稅
那是年初
然後 Facebook
是年中那段 再來是 YouTube
對 分開的
所以對 在那
2005 那一年
我在三家不同的公司工作過
對 對
我那時是透過
你知道的 Peter Thiel
是 Facebook 最早的
早期投資人之一 天使投資人
對
所以他開始
變成下一個熱門的東西
當你開始
看到越來越多社群網路
人們彼此連結
對
但我想 你知道 回到
我大概會留在 Facebook
如果是
為一家新創工作
或為別人工作的話
我覺得最後
那是個很難的決定
但最後決定離開
去試著自己創造東西 純粹是因為
我覺得如果我沒做
我會後悔
如果我沒試著做點什麼
我以後就會說
真希望我當初試過
所以我覺得 試過然後失敗
還是好過
完全沒試
對 對 我覺得
我覺得
非常推薦這樣做
尤其如果你是
那種腦中有想法的人
我覺得最糟的情況
就是眼睜睜看著
那個想法
被別人養成一家很成功的公司
而你錯過了
明明那想法你也有過
我就是不想那樣
我知道機會
一直都在
隨時可以回到矽谷
另一家公司
我覺得
我真的很想至少
有那一次機會去試
所以我設了一些目標
我說
兩年 如果
YouTube 兩年內沒做起來 或
我有一些存款
幸好 來自 PayPal 上市
大概十萬美元
我把它存起來
我說 十萬美元或兩年
這兩個只要任何一個用完
我就得回去上班
但在那之前
我想抓住這個機會的窗口
就去試試新創 好 太好了
那現在幾乎每個人都湧進AI 跟創業
你怎麼看這個趨勢
這一波浪潮
有沒有一個關鍵的盲點
是大多數人忽略的 或是有什麼機會
是被低估的
我覺得很難
真的去預測
未來會帶來什麼
我不覺得
我是說 它變化太快了
在兩三年內
這些模型能做的事
到了一個程度
每次你
幾乎每過一週
就有破紀錄的新聞
它解開了
某些數學難題
六十年都沒人解開的
對吧
你有
然後我覺得光是這點
你知道的
半導體很令人興奮
看看現在發生的事
這禮拜的 Computex
那些合作
Nvidia 跟台積電之間
還有台灣這裡正在發生的事
那是很大的一塊
然後我覺得 除了
實際的 AI 之外
訓練本身 它的應用
所以我覺得
那裡正在發生的事
真的很迷人
但我覺得它會
在某些地方造成大震盪
在我熟悉的產業裡
我覺得在矽谷
特別是
你可以用 AI
去做很多想法
讓 AI 幫你做出
至少是原型
所以我覺得這是真的
vibe coding 不會消失
那裡確實有東西
而且不只是給
不會寫程式的人來寫程式
它也是用來改善
真的能夠
修正那些錯誤跟瑕疵
還能倍增
工程師的生產力
那些真的會寫程式的
而且寫得
很好的 像很多
矽谷的
工程師同行
每次我回去
他們都在用 AI
融入日常工作
他們看到自己的
生產力倍增
好
那接著這個問題
AI 真的能讓
新創團隊更精簡
甚至降低
創業的門檻嗎
我覺得答案是肯定的
但你能不能分享一個例子
從你的投資組合裡
你是說 AI 能不能
真的讓新創團隊
更快 更精簡 或更好
降低門檻
我覺得可以 我是說 我覺得
但我覺得
這幾乎是在看
用幾乎全新的方式
去解這些問題
我覺得在某些領域 可以
但在其他領域 幾乎不行
幾乎
比如說 舉個例子
我早期做過幾筆投資
很早期
OpenAI 剛推出的時候
其他人就在那個平台上
打造軟體
但接著 OpenAI 自己
推出了一模一樣的工具
所以那頭幾個月
變化超快
有公司會說
我們會
幫你
做到
讓你能在 email 裡用 AI
整合進 Gmail
但接著  gmail自己就做了 結束了
我是說 他們
自己會推出
所以我覺得
真的很難預測
對 我覺得
會有
一些非常大的贏家
從中勝出
隨著一堆 IPO 很快就要來
我覺得 OpenAI 跟 Anthropic
這些都非常龐大
但我覺得
這確實會
付出代價
讓其他供應商 其他方案
也許某些
企業應用
受到衝擊
人們開始意識到
也許我們可以
自己內部做一套
不必再去授權
找別人來幫我們做這件事
但它變化
太快了 很難預測
對 因為
大概兩週或一個月前
大家都還在談
那個來源
對
然後現在
我想大概是昨天
或上禮拜
那些公司 其他的
現在它們停在那
它們的營收很好
上一季
然後突然之間它們的
股價漲了
我想
昨晚 我想是 Salesforce 對
喔 對Salesforce或者ServiceNow
所以現在又起來了 對 好 對
ServiceNow 我想
但總之 軟體
產業的股價又在漲了
那你對這點怎麼看
在改變嗎
你覺得 SaaS 是這樣嗎
我是說 光是股市
你有 你有所有的
你有上漲的
油價
你有各地
正在發生的戰爭
但看起來
不管發生什麼
半導體 台灣這裡的股市
或是 S&P500
就是每週不斷創新高
對
所以它
我覺得真的很難預測
到底會發生什麼
但 我
是說
我覺得有一件事
很容易預測
就是
會有很多改變
即將到來
但
可惜的是 很難預測
那些改變到底是什麼
對 對 我也這麼覺得
對 對 尤其是股價
我預測這支股票
但 像
如果從投資人的角度
你看到什麼
你在想什麼
關於新創這件事
在這個不斷變化
快節奏的 AI 新創趨勢裡
有沒有一個核心價值
是你在團隊裡會找的
還是
商業模式或其他什麼
就我個人 我沒辦法替
其他天使投資人或其他基金
或其他創投
怎麼看這件事發言 但就我個人
我通常投早期
在種子或 series A 的階段 我會看
而且這又很像
我自己在 PayPal
在 YouTube 的經驗
你得不斷演變
轉型好多次
我覺得
那大概是
最難的決定之一
落在創辦人
跟創業者身上的 就是何時轉型
還有要轉多少
我覺得
我覺得在那個點上
這些想法 當你在
那麼早期
在 series A 或種子階段遇到它們
最有可能的是
如果它們會成功
等到它們成功的時候
那個想法已經跟
你最初看到那家公司時很不一樣
但唯一能夠
帶著那家公司
持續變形
持續調整
去因應那些
不斷冒出來的挑戰的
沒有人能準確知道
接下來會發生什麼
所以我覺得
更要看的
是創辦人本身
他們需要兼具
謙虛 但同時又有自信
好
有提到
你比較希望小孩
不要下載 TikTok
現在 我不
我覺得內容到處都是
我確實
覺得它會改變
小孩學習的方式
它是一種分心 還是能
幫他們學得更快
就是泛指 AI
對 對 社群媒體 AI
生成的內容 之類的
AI 相關的工具
我覺得 對
就像 又是
我覺得
這個問題可能適用於
很多不同領域
可能是使用者生成的內容
那是好還是壞 YouTube
是好還是壞
TikTok 是好還是壞
社群媒體是好還是壞
我覺得最後歸結到
還是歸結到
內容的類型 因為我覺得
這幾乎像是在問
英文這個語言
或字母 是好還是壞
要看你拿它來做什麼
看你寫什麼
重點是你
能用它們表達什麼
所以
我覺得 YouTube 上有好內容
也有壞內容
有我認同的內容
也有我不認同的內容
但我覺得整個平台
是正面的 因為它讓
人們能夠溝通
我覺得AI在同樣的脈絡下
我覺得會有些領域
是
你知道的
它在生成假資訊
不實的
那可能不太好
但整體來說
AI 是一個對我們有益的工具
但我覺得就跟
我前面提到的
其他類別一樣
我們得小心
它怎麼被使用 尤其
我覺得
對於那些年輕世代
正在學東西的
不要
全部都只依賴 AI
但我覺得 我喜歡這些不同的
讓 AI 技術 或我平常用的
之所以特別 是它改變了
很多領域
而且非常快 非常迅速
那你覺得
你特別
希望你的小孩
擁有什麼樣的能力
在這個快速變化的領域裡
有什麼是 AI 取代不了的嗎
因為 像你
如果講到教育
也許你會帶小孩
至少在過去
去學一項特定的技能
但現在 像
大家總在說
它可以取代很多工作
那些你已經做得很好
做了很多年的工作
所以你怎麼看
當講到教育的時候
對 我覺得
老實說
我沒有
明確的答案
但這個
這個問題很常被問到
連矽谷那些
在做這些技術的人
在背後打造這些 那些產品的人
正在帶動這個改變的人
我覺得 對我來說有一部分是
我覺得還是很重要
讓我的小孩去學
一些基礎
科學 數學
就是那些核心
知識
我以前
會覺得很挫折
如果他們不也去學
怎麼寫程式 怎麼當工程師
但現在那不重要了
沒那麼重要了 好
所以
但我覺得 像
還是很重要 要能夠
有時候跳脫框架思考
跳出常規去想
像如果你
如果你真的有 比如說
一個對某個問題的解法或想法
還是要能夠去培養它
用某種方式去滋養它
對 我覺得那很重要
那是一件
更偏向去鼓勵他們
保持好奇 去探索
能夠
犯錯然後從中學習
好奇心非常重要 我想
對 對 對 對
那 回到 YouTube
你有預料到
創作者
經濟會成長到今天
產業裡這麼龐大的規模嗎
還有 講到
生成式 AI
對今天的
內容創作跟商業模式有什麼真實影響
我想 我有
後面那個問題
AI 對內容創作的影響
我覺得我們開始看到
它能做什麼
它已經展現出
它能做到什麼
我還是覺得 大部分的內容
人類仍扮演很重的角色
至少在發想
跟創作內容上
到目前為止 還不是全部都靠 AI
但我覺得越來越
往那邊靠
越來越多 AI 能扮演角色
但我覺得現在 到 2026 年
我覺得很多
這個內容
想要傳達什麼
那個最初的發想
還是來自人
對吧
但我覺得它真的
它就是一切
所有東西都在變
變得又多又快
那 展望未來
有沒有什麼計畫
是你打算
或希望在台灣推動的
可以跟我們聊聊你
未來幾年的計畫嗎
我覺得
我們剛聊到的那些問題
我想 你知道的
也許更多的合作
在矽谷
跟這裡的創業者之間
不管是跟你 跟
台灣 跟史丹佛
能夠把這個計畫帶進來
像我提到的
我剛回美國一趟
特別是去史丹佛亞太
研究中心
的台灣計畫
三個禮拜前剛辦的
史丹佛
但去年是在台大 對吧
在這裡辦的
它會兩邊輪流
所以明年
又會回到台灣這邊辦
他們就能夠
找來創業者
也能夠找來
矽谷的人
來這裡演講
就像我們這次
把AIT的人帶過去一樣 帶了
Jonathan 還有金卡的人
帶到美國
希望有更多機會
能這樣做 我覺得
有很多
我覺得有很多倡議
在私部門
甚至公部門
政府這端
都想更多地合作
搭起這些連結
通往矽谷
我覺得有些人
很有興趣
是台裔美國人
想在台灣多做一點
但我覺得問題在
他們碰不到頭
或者沒有足夠的機會
碰頭
中間那座橋 像
我覺得他們都想跨過去
想以某種方式交會 但
常常彼此錯過
所以希望
有更多機會
能夠搭起這些連結
那接下來會有一些輕鬆的閒聊
第一個 我會
不好意思 可以分享一下
你都怎麼用 AI 嗎
也許你會用Claude、Gemini
拿來做什麼
不 什麼都用
我是說 什麼都用
而且是各種組合
我想 就是用 AI
但我覺得 Claude Code 很厲害
我覺得 甚至
而且不只那個
不只是 Anthropic
連 Kimi 也很不錯
而且價格便宜很多
所以我看到開源這一端
來自中國的
我覺得其中有些
其實品質非常高
而且跑得也很快
但我是說
最迷人的部分是
不只是問
單一的問題 而是那些
agentic 的模型
你真的能讓它們
做 30 45 分鐘的工作
只要跟它講一件事
所以
在那個層次上 不只是寫程式
而是能夠去看
200 份文件 能夠
去看財務文件
能夠去看法律文件
像基金文件
這些以前
都得花
更多時間
更多專業才能做的事
現在它都能做
所以 我是說
我覺得在那個領域
我個人有很多探索空間
但
你會給 AI 什麼樣的建議
你的使用心得
也許是最神奇的 或是有什麼你試過
會建議大家都去試試的
有很多這類
有很多
那些問題
像
越來越多
開始靠 AI
而不是只靠搜尋引擎
來完成
但我還是覺得
最讓我驚豔的 是能夠
如果你
過去已經
收集了很多文件 對吧
能夠把它載入
我是說用
命令列介面
版本的 Claude Code 或 Kimi
把那些東西載進去
然後跟它說
幫我分析這些文件
再告訴我
這個做得好不好
而且
我是說 它幫我
省下好幾週的時間
本來我得自己讀完
但我覺得
那真的是在 agent 這一端
你能讓它
去讀完 也許
你知道的 200 頁的文件
把所有東西都讀過一遍
好 好
那你在管理自己的財務時
有沒有什麼
個人的原則
有什麼建議嗎
我
我覺得 沒有
我是說 我覺得那一直很難
我覺得 你知道的
所有東西都在這種
多頭跟空頭的循環裡 對 對
所有東西 所以很難
去預測 所以
我覺得 能夠
有那種
那種
分散布局
在很多不同領域去投資 是好的
我覺得這樣能分散風險
靠著為每個領域都切出一小塊
好
所以你會買 ETF
你會買美股還是房地產
大部分
你會把最多的
錢放在哪裡
我是說
我覺得你有
要看你有沒有管道接觸到
像 S&P 500
有對應的 ETF
我是說 要看
你是不是美國納稅人
是不是加州稅務居民
你是繳美國的稅
還是繳
台灣的稅
我是說 這些都
影響很大
影響你最後怎麼投資
還有你是投
台灣市場 還是美國市場
好
你有什麼個人嗜好
休閒活動或運動
是你週末或下班後喜歡做的
我覺得
我是說 有很多事
我覺得 老實說
很棒的一部分
是有兩個男孩 兩個兒子
13 跟 15 歲
能夠真的就
把我學到的任何東西
或我遇到的任何事
都分享給他們
我覺得那是
當爸爸最有收穫的
其中一部分
育兒 當父親
有一件事是
你有小孩
到了這個年紀
他們還願意聽我說話
跟他們分享 但這也給了我
動力去走出去
多做一些事
好讓我也能分享給他們
好
他們打籃球還是棒球 對
我是說 什麼都打
就是
足球 棒球 籃球
他們很愛網球
所以我們打網球 好
所以 好 對
那有什麼書 podcast 或演講
是你最近看過
會想推薦給我們觀眾的
我覺得
現在是個很有意思的時期
外面有很多東西
就地緣政治來說
像美國跟中國
像有一位史丹佛的
研究員 作者 教授 Dan Wang 我
王丹 很特別這人叫王丹
對 對
他在 J.P. Morgan 的活動上演講 就幾週前
在上海那邊
能看到他演講真的很棒
他現在在史丹佛
所以我覺得 像
能夠談談
我覺得是兩邊正在發生的事
從一個來自中國
但現在在做研究的人
我想是在耶魯
現在在史丹佛 能夠
看到那件事的兩面
我覺得
我覺得那是對我來說
最好的方式
去得到更好的理解
就是我覺得 永遠試著去看
從另一個角度 漏看了什麼
好
太好了
那 Steve
非常謝謝你今天來
跟我們分享你的時間
還有你的故事
我覺得很棒
也謝謝所有收聽的人
保重
我們下一集見
謝謝
非常謝謝 掰掰